Od údjerovce s
dvíhanie až
potlačenie veda nas
opkopujem na každą
kroku.
Vítajte priveda torskom potkastie,
ktorom sa bude mero spravať o vedy a prirodě
okoláso. Moj menojo joseb, a jsem sa muho.
Tento potkaz výsledu.
Samko samko ideme na to z
hurtá. Bude môjde sa neská
rozpravať o učívej mi si mi si, že šiste o
ročníka. Ale tako siedmeho.
Tam záčala už ta takata
fizika z pomem pre mňem.
A to si paméť sila,
zmysí kresli, roznatie ve
a toto je vektorý ako po osobí a tak tak,
neská si povieme čo je to vlastne ta sila.
Vy je čo to je ale kiecaho
opíte že no čo je to sila tak sa
tak zase knia že ha, čo
je to vlastne ta sila.
Každý si myslí do vypočutia tohto
podkastu že vy je čo je to sila.
A pod tejto epizod je zostania ale
možno a spandroho pekným spôsobom zmetiný.
A no, ja by som vám dať dať
je si taký mentalne cvíčenie.
Zapalujte si tento podkaz a
skúste si napisať, že čo je to sila?
že vaša definicia, níkde si to
nepozelajte robíte to len presoba.
A keď skončí tento podkaz, že ako sa
Zám kojo, ja som záčal z tým, kde sme sa
rozpravali o tomto děli, že či si čítal od
petra kúl haneka, jak znikal
sved, to mám kníhu o těba.
Nemčím, má pošičanu a obodárovanu, ale
aj keď se mě pošičal tak je už darovaná.
Lebo, jak nihy nevraciem?
Aj knihy
Tak verím, že by sa maly v
kni darovávať, ale to je
inavéť, ale preva
kapitula má názou krize sili,
podkapitula preva je problém sili.
A mne to prišlo také, ako by si
čítal, preste je to riadky, ako ja som to
včera čítal. Ďakú kde
je to inasila, ako keď sa bavíme ide
autopodialnici a je to nejaká sila.
A ja by som môho povedať, že
ščuchniemť a dočela, čo to cítím?
a je usavskriva to slo sila v
tom, ale možem niekdo povedať, že a
vlastne to len cítižne
kľáke, možno neviem čo iné.
A tak nám spôsob, že čo to vlastne
cítím z toho físikálneho hladiska?
No, ľudia máme taký pocit, že
kedy si napríklad šťuchnu prestom do
čela, možu klud sada
odkne druho a nemože sa po
hnúdialé, lebo si na vzavadzajú.
Tak tam proste vzniká, ako
keby takatá reakšna sielá, alebo
taký ten odpor, že tam citiš.
Či ale toho ško takas zlašna presta,
alebo jedna zvecičo sa človek na učiškole je,
že ten atom je prevažne
Ďalinké jadírko a okolo
tomas rietko osídlený
elektronový obal.
Čo člových by čakal, že keď sa dveci
stretnu, tak preduce seba jednoducháko dvehý
na múch. To oby sú zhodná.
Čičnú dočila je to, že keď sa približ je
atomy v tvom prestěk a tomom v tvom čele,
tak sa zášmázaľom
elektromagnetický odpudzovať.
Te toho ško porobná, kokeť chytiž dva
magnetii, oto čiž ich proťi sebe se vermi a
snažiš sa ich sláčiť.
Oni sa nedotikajú, ale cít
A to je s tím prstoma čelom, že keď sa
k sebe dostatečně príbliže tak sa začnú
odpudzovať. Napríklad bo sú
bliskotie elektronove obali.
A to potom toho je tvenerova sú
stave interpretuje, že ako keby som do
niečoho narazil, ale skutočnosti
tam nedoděj k také mu kontaktu v
právom s Aby sa dotkli, tak by moho do
z nejakým chymyckým zménama, aby si sa
věžním, čo prílepil na dane medium.
Takže v podstatie...
A no, čo samozrejme je těž možnosti, ale
viemy, že to dopadne iné, že ako in keď si
šťuchniem prostom dočila.
Takže... Tak
Je to len dostočné približenie sa na to,
aby sa dostali k slovu elektromagnetické
silí. A tie
elektromagnetické silí
vlastne sa odpudzujú, a moje
receptory v kožíciť a...
A to je pre sňakotě magnetíky, čo sa
odmseba nedary úplně prítlačiť, tak
podobně sa nedaprítlačiť o sebať.
podobně se nedapríkladčiť o seba tý
atomy v nutrie, a kto teď na nesudakov hodná
tomi? No pripojem, že či sme se rozpravali
v podkastie o maxelový, či sme muvenovali
epieziť alebo sa šťolnký stáme.
Pomenálizme odšite a maxvalové
rovníce sme vlastne malé nepodkast.
To bol
Uplnech hapenť stavížu no,
než oblobený podkaz osamkom.
Jak hovoria, že rásejme
stane, že nahrajú ten istí podkaz.
A to už majú koko
podkaztou cestíši tisí 200?
No tak si, že to sa nemože stať, veď,
proste musíš veď, a my
mám Na mých, kľukod, de
vydisia, 80-a, 80-a, 80-a.
Také by va boť.
Hej, hej.
Dobre, to bola také, ekskúlzia.
Maksolo rovnice.
Bylo byť v nekeby maksolo
rovnice obiehniek do iný.
Aj keď teď daj také sa stávo, vedie.
Vyšu úsanapu
Takže veči na stihrovnice bola objavina
nekým iným, ale oni je dal do jednej teorii
do kopi. Takže do kopi už to
maxolo rovnice a každáme o sve inemeno.
No oni opisuť o
neopisuť, ten spájete dynamiku
elektromagnetických poli.
No a potom sa zateľ objavováť
teoria kvantovie mechaniki.
Toho už sa maxvalne Po už sa maksvalne
dožil, bol obo bolo naozaj obrosky G&U, že čo
by on vedel, kto mu povedať.
No a bola oto, že vlastne ako doho rido
stať elektromagratizmus keď má škvantovú
mechaniku. A kýmažlní
jednoduchu situaciu, že elektrické pole
vytvorene od jednej časice
takto idě viat změjí, takže na
a vlastne urobylať šiť
rodinguera fungovalo to.
Ale kie tam, což priveda je magnetické
poletak, už je to zraždú trošku mene je
očí vydne. Magnetické poliasa v
elektromagnpizmé do hry dostanú
pomocu rovnice presilu, ale
kvantová mechanikání výjadre na pomocu
silovej rovnice
Toto vlastne stoj na obje, veľto bylo
spravený vždy, že
elektrická magnetické polia sú
pospájane do kopi rôznými rovnícami,
tak skutočnosti ževných nie je takvola
informácia ako sa na prvý polat zda.
Totož bylo znamená pre gravitáčnom poliži.
Ty ke Poľa níutona,
takovno ti hovorí, že siláť ať a
těchá smerek zemi.
A v každom bude mažda danú
teda velko sili a smersili.
Ale ľudia sú vedom, že to je vlastne
toto věždé, že na město sili věždať
gravitáčný potenciál a pověž,
že časice sahybu v smere, ktorý
Čiže námiesto to, aby si musl zadavať
velkost gravitášnej sili A.A.i smer, tak tam
zadaži batem potenciál, a
potom časí se sa hýbu pospáde toho
potenciálov, bo poho gradiént, aby
sme chceli byť prehnáne odborny.
No a podobno
elektrické pole a magnetické pole tak
vež má jeden elektromagnetický potenciál.
Z jednoduší opis, na miesto
šieštých veci máš doko pilon štiri.
A ako sa ukázalo tak to úplne
prestne pasolotej koantové mechaniky.
Tak si tam pítala proste aby do niej
bolo vložene prestne nečo takým to štílom.
Toto zjednodušenie.
Čiže do šredných jazovérovníce
nepasovali elektromagnetické polia,
ale pasovali tam
elektromagnetické potenciali.
Takže sme sa vlastne naučili ako robíť
kvantovú mechaniku keď máš niekde elektrické
poli, ale aj kvantovú mechaniku
keď máš časticu v magnetickom poli.
To by sa daľo povedať, že to to je naš
súčasny pohlad na to ako funguje sila,
ale existuje úplne odlišný
pohlad na to, že ako to sila vzníka.
Prečo vlastne existuje
elektromagnetické polia a prečo nejakou
interagujú z
elektricki nabytimi částícami.
No a teraz je taka domaca
uloha, že kdo je nepočú naš
podkázt, okovantovej fyzíky.
Tak je vody momentci, dať asi
teraz pausu a vratícak niemu.
Da je takte si kávičku,
hoťaké okovantovej fyzíky a
vratí sa vodom.
Lebo tam sme sa rozprávali, o tom, že
stał častíce opisuje volnova funcja
Vylnova funkcia. To je to, co potom sa
vyví, a podľaši rodingu rovníce v čase.
A vylnova rovníce nám opisu je pravde
podobno, že niekde nájdeme časticu.
Vy vlavom hornom kúte
miestnosti napríklad.
A podobne ako pri
elektromagneticch poliách.
Aý vylnova rovníce ma v nečom trošku nadby
že o neopisa na pomocou
kompleksnych čísel, ale nie je doložiť pre
snedetalýto kompleksného
číslaj, doložite len to aké velke.
Čiž na takom zjednodušnom
prikladie, že nie je doložite akým smerom si
sa zdíjalu zbrátí slavi,
doložite iba akúť aleko sa na házas.
Takže v nova funkcem v
nečom trošku nadbytočný opis.
Žemásový v velkosti amplitudu, ktorá je
duoložita na určovanie pravde podobnosti a
potom a pházu, ktorá kokebi určovala
smer a ten smer nie jasť taký duoložiti.
Toto se ľudia vedomoly
pomervne skoro a br Ok, whatever.
že máš fazovolnové funkcie, ktorú si
možeš zvoliť lubovolny a vo vysledku sa niež
nezmení. Až kým niekdo
nepríšlo z takovými šlenkože.
Čeké by sme boli že zaakerný
a v každom bode priesto rú si
zvoliť
Máľ dve mesta blisko seba, brátislavo a
ternávo, a v jednom si povedia, že severi
týmto smerom a v druhome si si
povedia, že severi otočený o 60°.
A v nitresi povedia, že
severi otočený o 30°.
A keďže robí hoci, a ke porovnania,
mezi tými to mesť tami tak sa zrazú
može a keď se žneče
porovnava, tak si musíš dať
pozor, aby si ten rozdiel odrobil.
A akoho odrobíš ten rozdiel?
Ono v podstate odrobíš, takže dôže to
sú časťou širolingerové rovníce je, že
derivácia. Derivácia znamená, že poziraš
sa ako sa odcebališi a dva bliske body.
Na dotý derivá
Musiš mať ekstra pomocku,
ktorá ti nesí informáciu o tom
na točení mezi dvojmy blískými vodmi.
A ta informácia sa vôla, že konnexia.
Takže dogrí sa ti dostanie
nové pole, ktoré ti vlastne
udržiava podkontrolou tu to lubovou lúk,
A do teraz to što s nej tak akože,
když si má silu, potrebujíš koneksi.
A ináč akož toto si,
toto je takmer na tričko.
To je pre s nej takto to.
Dôj, do teraz ako zmeto opisavali.
Tak by si uděmohli
proážno, tak fyzici nevedeli
Ty tož nítak povež, vešto tak.
Povejme, kto je?
To je to je leg jednostvoj, to je
to stvoj, jak je býhlašek, vlastne.
Nevediľ, čo odobroty tak záčal.
Záčali to táhnom.
Ložali tam tu to opravu, že
dovolili volnové funkcie, a by sa men
Vložili tam také to nové
pole, ktoré ti strážilo.
Tuto ljubovolu.
A keď se na to pozrali ako vyzrata ich
novonapise na šrodinguerova rovnica stoutu
opravou. Tak zistuj, že to je presneta
šrodinguerova rovnica, ktorá ti vznikne kedo
nie vložiš elektromagnetické polia.
V jedrene v reči
Dobre a teraz tomu rozumieme, nie z tomu
rozumieme inakšie?
Nie z tomu rozumieme, úplne pre sne
takto, že máme nejakú volnosti, že
niekteré veci zméníš a vyzrajú rovnáko.
Čiže napríklad pri počitáš
potencialu neakie číslo, ale vyseled
na sila sa ti nezmení.
alebo si je zavislno do
rozdílu a ten rozdílo sa ti vykrati.
V ophizikaj sme zvignutý, na to, že
máme istu volnozť v rovniciech, alebo
istu volnozť v ophizikalnom opise.
A toto volnozť môže byť bude globalna, to
znamená, že všadě to zmeníž naraz.
V každom to je že
global na transformacie, alebo
možem aj lokalne transformacie.
To znamená, že v každom bodě tu
lubovolu využie, že ako nechcesteš.
Čiž tě závne veci sa tím je ze sebou
rozádžu, a musíš tam teda prídeť nečo čo si to
bude stražit. To slvo, ktoré
sa k tomu to používajie, že
a na matvíze máme tako prednažku,
že konneksi a kalibračné polia.
Če pre sňo tomto, že ako ti vlastne
toto látanie tých veci do kopii, ako
to matematický osjetriť.
Máli by si to nazvat konneksi,
konneksi pre prvaku, uďte o tom príde, že je
spôsobne. Pospoznala máme hendekan
Jej, jej. Přiť je tohochla.
Prije tam nekdy skván to
je mechanikámii všetlouvať.
Takže, kedylen, kedylen, zrekapitujem,
čo sme sa zatál dozvedili, takte daře...
Najpodívne šeť
vrdenie, a ke sa človek plav
Visérá byť ako do osledok isté lubovôle,
kalibráčnej volnosti, ktorá sa spája z
volnovou funcíou všir, ktorú máme v kvantovej
mechaniky. Uplněže najdivne,
že prečo by niečo mal takto
fungovať, kie na to
ješ spolado od nútu na,
Spoládu kvantoje fizyky to
už vizera trošku logickéšie.
Ale stále je to pola měže ekstremne
preklapy vypohlad na to ako vlastne vzniká sila.
A to je naš
najfundámentálnejši polad na to
ako sila vzniká, že z
fizikálnymi poliami sa
spája istávolnost.
a ktorý je to výštá volnosť, a ktorý
je to výštá volnosť, že je to výštá
volnosť, že je to výštá volnosť, že
vznikat takto vješ odvodí, že
fotonysu niech motné a tým pádom, že
elektromagnetizmus po
osobi na velkou zdělenosti.
Na rozděl napríklad od jadrových
sil, ktoré majúvlmi krátky do sach.
Takže mnohe vlastnosti
elektromagnetizmu napríkladaj za konzachovňa
elektricka náboja, sa už
z také z takoto povodu
sili dajú po odvádzať.
Takže z razú kopa zajmavých
vlastnosti elektromagnetizmu vizierábyť ako
jednoduchy dosledok toho, že
elektromagnetizmu sformuješ ako
kalibračnú teoriu.
To je tak a doha v strebovacie pauza.
A no, a no, to je na pím.
A dokažeme takto opisať všetky
sili, ako si tu nám tu teda zrenu.
V podstate a no, z tými, že malo
vynim kobyť je gravidáť, ako ktorý sa hne
dostaneme, ale ajťal, Až jasšie
sili opisujeme takže máme niakusi
metriu, ktorá je lokalna.
V zmi slže v každom bude môže
byť vyždat rožkým z posobom.
Napríklad kvarky existuju
trochru hoznych farieb.
Farba je len takhé metaforická
farbanie to skutočna farba, akože
existuju kvarky stromi vlastnostiami čer
Červené zelené modrei
je v podstatie slobodný.
A v každą modie priestoru
môže vybrať inu a kokebi bazu.
In je to na točenie, že ktorý smer
považujú za Červený, ktorý za modria tak dělej.
Kie to v každą modie na volištága kochceš?
Tak musíš mať v teorii nejak
To mu to polusahovrý glúonove pole a
vedí je k častice, ktoré k držia po kopi
kvárky glúonom.
Glúj ako lepidlo.
Je tam ale rozděli, že ta simetriá, ta
lubovôla, ktorú tam vyvží vás, može byť
rôzna. Je to úplne takatá
jednoduchá veď možš vybrať fazu.
Tu máš ale triveci, ktoré
vyberáš, a ta simetrie v
nečom trošku zložítejšie.
Hovorí sa to može nie
Abelowska, niechto znamená úplne hocičo.
Ale eventuálne ta to zložitosť
simetrie vedie k tomu, že glúony spol
A keď niekde v položiš kvark, tak tý
glúnové poliak, ktoré zňoho vychádzelnie do
každú zdělekol, bo nido seba
neustalešťúchaju a náražel do seba interagujú spolu.
Takže v koniešnom do sletku
ma jadrova sila velmi krátky
do sach.
To je silna. Fizikie, ktorá je opisu je
sa hovrými, môkodom, že kvantová chromody
námika chroma ako farby, ale ta farby
len, kôj to mu, že mi vidíme 3 rozné 2 farie
pčapikmi a to to sú 3 farby kvará.
A to si, že sú to 3 a 3
taksto nazvalo farba.
No a potom aj sľadej sľé rozumiemé takto
ale nie jani také na ducháko
elektromagnetické je nečo mezi.
A zk. Urobím boteko ale teraz anky by na
znáhodo počovali fizisí tak si teraz sem už
4-20 ml, ktoré by mi došloch.
Elektromagnetická silasto slábov
skutočnosi sú pekne prepojené do
kopi, ktoré elektromagnetickú
silu, ktorá sa ale daco rozpleta v plý
že na úplne najhlepšie úrovní,
fizikalnej teorii, interakci častíc,
rozumieme ako kalibračnej teorii
troho rozných cimetri, ktoré máme nejaké
oznacne, ktoré úplne zbytočná by
som hovoril, ale a kněk dopočultie to
slavička tak už vědje sa zali.
A v princi pežaj
gravitacu je ješt sformulovat
skorformuujeme trošku in ať
ako deformaciu časoprý storu.
Ale existujú aj takéto
formulacie gravidácie, kde věžštie
šakože 100 cm sa hrajkať.
Lentouž nie je taký prírodzeni opis,
minimálne je také cešto rýto bolo objavene.
že to je skorý retroaktyk?
Vyď neče mi to trošku mejí
prirodzení opičších časticích, že kdyť
pristupiš na tuto hrú, tak tisť toho
vypadnú po prve rôzné obmedzenie, že
akota fizikalna teoria vo bec može
vyzeráť a zárvenie aké vlastnosti
potom budem ať, že to tak krásne a
eleganť nevyčisť celu tutoho rúže to jaž
že ono sa to zdá, že ta fizika záčne by
je strášne zložita, ale keď pochopiš, že
matematikú zatem tak zisí, že to je
brutalne eleganť nákoto celé funguje, a sú zatem
ukryte tieto simetrie.
Záčený toto čísný prestne řeci.
že privede to takú lachkoz do toho.
Víme si pred
že verim tý, že rozprávo.
Čiže keď sa chcete, že kde sa opyteš,
tako čas je cov fyzika, že čo to je vlastne
fyzika, tak on tý pojď, no še, ktorý kali
bráš na teorias ujednak rád S2, S3, S3 a
Hx poľom a vybave ne.
Ďakú, akože je preklapy
veže to v těsnal do jed
Dobrej mážešte niečo, čo
by si povedal k tomu tu...
Pocať je nie, a geníkdozvas sklamany tak
sa chodže vyžalováť na YouTube-ový kanal
bývajza, ktorý z týmto
chista takto rozkúsu vysiať se
video. A kieď som s
tímte to veci konzultor
ktorý som nachystal prenyhe v
podstatie sucí aj ako scener na podcast.
Kde sa vám to patřeho
tak tam chodete dať ješ?
Takže si to tak to si ho zradiau
že rýchlo si vidame pod konečne.
A moh, byčo doho. On to byť moď nečo mi
no, ale pri studio pripravé na své video
nárazilaj na toto a poselomí k tom
Dobre, super tak, ja vám veľmi pekne
děkuje mňa za celu našu redakciu ženost.
Počuváte, podporujete
stále starych znamy chci.
Najdecie na patrejone, možete na stám
podporuj, možete si kupí na ňek veľmi
sa tešime, vašte podporuj, až
ho na zovorejte, že na spô...
V
1,2 milioná výpočuti, neobveritelný, what?
Blížeme sa k dálším neobveritelným číslam,
takže veľmi pekne vám dějakujeme, dúfám,
že si užívat je leto, sme sa
prehoplí do tej druhej polky.
Tak vyševrach by je vakášie, tak uvidíme.
A dúfám, že nás budete po
a má sme aj na veda to robotka
space, stránku máme sam koroby výnikajúce
posti a jistorky na instagramy.
A zvej, rapisbuku, je super
člaki, takže poče zalo by.
Měte se da, čo čekaj, měte se.
Vychá za každú stredu a
vedecké novinky, ktoré
pre vás pripravujú naši
kolego viesredakci,
Podká zoom najdecie nielen, bo vysí
je lani rádię FM, ale aj bo všetkých
podkastových aplikáciach na
Spotify, alebo všetký epizody pekne za
sebovna VB Sme, podkájska, lomka zoom.